---
layout: post
title:  "Linux搭建Nginx"
date:   2016-04-29 14:19:00
categories: Linux
excerpt: Linux搭建Nginx。
---

* content
{:toc}

---

### 什么是Nginx
是一个使用c语言开发的高性能的http服务器及反向代理服务器。
Nginx是一款高性能的http 服务器/反向代理服务器及电子邮件（IMAP/POP3）代理服务器。由俄罗斯的程序设计师Igor Sysoev所开发，官方测试nginx能够支支撑5万并发链接，并且cpu、内存等资源消耗却非常低，运行非常稳定。


### Nginx的应用场景
1、http服务器。Nginx是一个http服务可以独立提供http服务。可以做网页静态服务器。
2、虚拟主机。可以实现在一台服务器虚拟出多个网站。例如个人网站使用的虚拟主机。
3、反向代理，负载均衡。当网站的访问量达到一定程度后，单台服务器不能满足用户的请求时，需要用多台服务器集群可以使用nginx做反向代理。并且多台服务器可以平均分担负载，不会因为某台服务器负载高宕机而某台服务器闲置的情况。

### Nginx的安装
Nginx一般推荐安装到linux系统，而且要安装c语言的编译环境gcc。


### 安装
进入 http://nginx.org/en/download.html下载nginx1.8.0版本（当前最新稳定版本）


### 安装nginx依赖的包
nginx是C语言开发，建议在linux上运行，本教程使用Centos6.5作为安装环境。

	1 gcc
	安装nginx需要先将官网下载的源码进行编译，编译依赖gcc环境，如果没有gcc环境，需要安装gcc：yum install gcc-c++ 
	
	2 PCRE
	PCRE(Perl Compatible Regular Expressions)是一个Perl库，包括 perl 兼容的正则表达式库。nginx的http模块使用pcre来解析正则表达式，所以需要在linux上安装pcre库。
    yum install -y pcre pcre-devel
    注：pcre-devel是使用pcre开发的一个二次开发库。nginx也需要此库。
    
	3 zlib
	zlib库提供了很多种压缩和解压缩的方式，nginx使用zlib对http包的内容进行gzip，所以需要在linux上安装zlib库。
     yum install -y zlib zlib-devel

	4 openssl
	OpenSSL 是一个强大的安全套接字层密码库，囊括主要的密码算法、常用的密钥和证书封装管理功能及SSL协议，并提供丰富的应用程序供测试或其它目的使用。
	nginx不仅支持http协议，还支持https（即在ssl协议上传输http），所以需要在linux安装openssl库。
     yum install -y openssl openssl-devel

### 安装步骤


		第一步：把nginx的源码上传到linux系统
		第二步：把压缩包解压缩。
		第三步：进行configure。
		./configure \
		--prefix=/usr/local/nginx \
		--pid-path=/var/run/nginx/nginx.pid \
		--lock-path=/var/lock/nginx.lock \
		--error-log-path=/var/log/nginx/error.log \
		--http-log-path=/var/log/nginx/access.log \
		--with-http_gzip_static_module \
		--http-client-body-temp-path=/var/temp/nginx/client \
		--http-proxy-temp-path=/var/temp/nginx/proxy \
		--http-fastcgi-temp-path=/var/temp/nginx/fastcgi \
		--http-uwsgi-temp-path=/var/temp/nginx/uwsgi \
		--http-scgi-temp-path=/var/temp/nginx/scgi

		注意：上边将临时文件目录指定为/var/temp/nginx，需要在/var下创建temp及nginx目录
		第四步：make
        第五步：make install


### Nginx的启动、停止


		1、启动：进入nginx的sbin目录，./nginx就可以启动。
		 
		如果访问不到，首先查看防火墙是否关闭。

		2、关闭nginx：
		可以使用kill命令，但是不推荐使用。
		推荐使用：./nginx -s stop

		3、刷新配置：./nginx -s reload


### Nginx的配置

        在/usr/local/nginx/conf目录下nginx.conf文件是nginx的配置文件。




