---
layout: post
title:  "MySql存储过程创建，调用及语法"
date:   2016-01-06 08:27:00
categories: mysql
excerpt:  MySql存储过程创建，调用及语法
---

* content
{:toc}




### 创建一个简单的无参的存储过程

1 用mysql客户端登入

2 选择数据库

mysql>use test；

3 查询当前数据库有哪些存储过程

mysql>show procedure status where Db='test'；

4 创建一个简单的存储过程

mysql>create procedure hi() select 'hello';



5 存储过程创建完毕,看怎么调用它

mysql>call hi(); 


###  创建一个有两个参数的存储过程


一、MySQL 创建存储过程

“pr_add” 是个简单的 MySQL 存储过程，这个存储过程有两个 int 类型的输入参数 

“a”、“b”，返回这两个参数的和。

drop procedure if exists pr_add;

 计算两个数之和

       create procedure pr_add
      (
         a int,
         b int
      )
      begin
         declare c int;
         if a is null then
            set a = 0;
         end if;
         if b is null then
            set b = 0;
         end if;
         set c = a + b;
         select c as sum;
         
      end;



###  调用 MySQL 存储过程 


call pr_add(10, 20);

执行 MySQL 存储过程，存储过程参数为 MySQL 用户变量。

set @a = 10;

set @b = 20;

call pr_add(@a, @b);

三、MySQL 存储过程特点

创建 MySQL 存储过程的简单语法为：

      create procedure 存储过程名字()
      (
         [in|out|inout] 参数 datatype
      )
      begin
         MySQL 语句;
      end;

MySQL 存储过程参数如果不显式指定“in”、“out”、“inout”，则默认为“in”。习惯上，对于是“in” 的参数，我们都不会显式指定。

1. MySQL 存储过程名字后面的“()”是必须的，即使没有一个参数，也需要“()”

2. MySQL 存储过程参数，不能在参数名称前加“@”，如：“@a 

3. int”。下面的创建存储过程语法在 MySQL 中是错误的（在 SQL Server 中是正确的）。 MySQL 存储过程中的变量，不需要在变量名字前加“@”，虽然 MySQL 客户端用户变量要加个“@”。


create procedure pr_add

(

   @a int,  -- 错误

   b int    -- 正确
)

4. MySQL 存储过程的参数不能指定默认值。

5. MySQL 存储过程不需要在 procedure body 前面加 “as”。而 SQL Server 存储过程必须加 “as” 关键字。



create procedure pr_add

(

   a int,

   b int

)

as              -- 错误，MySQL 不需要 “as”

begin

   mysql statement ...;

end;

5. 如果 MySQL 存储过程中包含多条 MySQL 语句，则需要 begin end 关键字。

create procedure pr_add

(
 
   a int,
  
   b int

)

begin

   mysql statement 1 ...;

   mysql statement 2 ...;

end;


6. MySQL 存储过程中的每条语句的末尾，都要加上分号 “;”


         ...

          declare c int;

           if a is null then

             set a = 0;

              end if;
              
          ...
 

7. MySQL 存储过程中的注释。
   

        declare c int;     -- 这是单行 MySQL 注释 （注意 -- 后至少要有一个空格）

         if a is null then  # 这也是个单行 MySQL 注释

        set a = 0;

         end if;

         ...
   

8. 不能在 MySQL 存储过程中使用 “return” 关键字。

   set c = a + b;

   select c as sum;
   


9. 调用 MySQL 存储过程时候，需要在过程名字后面加“()”，即使没有一个参数，也需要“()”

call pr_no_param();

10. 因为 MySQL 存储过程参数没有默认值，所以在调用 MySQL 存储过程时候，不能省略参数。可以用 null 来替代。

call pr_add(10, null);