---
layout: post
title:  "Java线程"
date:   2017-01-06 08:27:00
categories: java
excerpt: Java线程
---

* content
{:toc}




### 操作系统中线程和进程的概念

* 进程是指一个内存中运行的应用程序，每个进程都有自己独立的一块内存空间，一个进

  程中可以启动多个线程。比如在Windows系统中，一个运行的exe就是一个进程。
 
* 线程是指进程中的一个执行流程，一个进程中可以运行多个线程。比如java.exe进程中

  可以运行很多线程。线程总是属于某个进程，进程中的多个线程共享进程的内存。

#### 线程状态：

* 新建状态：用new语句创建的线程对象处于新建状态，此时它和其它的java对象一样，仅仅

在堆中被分配了内存 。

* 就绪状态：当一个线程创建了以后，其他的线程调用了它的start()方法，该线程就进入

了就绪状态。处于这个状态的线程位于可运行池中，等待获得CPU的使用权 

* 运行状态：处于这个状态的线程占用CPU,执行程序的代码 

* 阻塞状态：当线程处于阻塞状态时，java虚拟机不会给线程分配CPU，直到线程重新进入就

绪状态，它才有机会转到运行状态。 


 



### Java中的线程

* 继承java.lang.Thread类
* 实现java.lang.Runnable接口


1.继承Thread类，重写父类run()方法

    public class thread1 extends Thread {
     
       public void run() {
           for (int i = 0; i < 10000; i++) {
               System.out.println("我是线程"+this.getId());
           }
       }
     
       public static void main(String[] args) {
           thread1 th1 = new thread1();
           thread1 th2 = new thread1();
           th1.start();
           th2.start();
       }
      }

注意：

run（）方法只是普通的方法，是顺序执行的，即th1.run（）执行完成后才执行th2.run（

），这样写只用一个主线程。多线程就失去了意义，所以应该用start（）方法来启动线程

,start()方法会自动调用run（）方法



2.实现runnable接口

    public class thread2 implements Runnable {
      
        public String ThreadName;
          
        public thread2(String tName){
            ThreadName = tName;
        }
          
          
        public void run() {
            for (int i = 0; i < 10000; i++) {
                System.out.println(ThreadName);
            }
        }
          
        public static void main(String[] args) {
            thread2 th1 = new thread2("线程A");
            thread2 th2 = new thread2("Thread-B");
            Thread myth1 = new Thread(th1);
            Thread myth2 = new Thread(th2);
            myth1.start();
            myth2.start();
        }
    }

注：
和Thread的run方法一样Runnable的run只是普通方法，在main方法中

th2.run（）必须等待th1.run（）执行完成后才能执行，程序只用一个线程。要多线程的

目的，也要通过Thread的start（）方法（注:runnable是没有start方法）


### 使用ExecutorService、Callable、Future实现有返回结果的多线程  (JDK5.0以后)

实现Callable接口

    class MyCallable implements Callable<Object> { 
    private String taskNum; 
       
    MyCallable(String taskNum) { 
      this.taskNum = taskNum; 
    } 
       
    public Object call() throws Exception { 
      System.out.println(">>>" + taskNum + "任务启动"); 
      Date dateTmp1 = new Date(); 
      Thread.sleep(1000); 
      Date dateTmp2 = new Date(); 
      long time = dateTmp2.getTime() - dateTmp1.getTime(); 
      System.out.println(">>>" + taskNum + "任务终止"); 
      return taskNum + "任务返回运行结果,当前任务时间【" + time + "毫秒】"; 
    } 
    }


测试：

        int taskSize = 5; 
      // 创建一个线程池 
      ExecutorService pool = Executors.newFixedThreadPool(taskSize); 
      // 创建多个有返回值的任务 
      List<Future> list = new ArrayList<Future>(); 
      for (int i = 0; i < taskSize; i++) { 
      Callable c = new MyCallable(i + " "); 
      // 执行任务并获取Future对象 
      Future f = pool.submit(c); 
      // System.out.println(">>>" + f.get().toString()); 
      list.add(f); 
      } 
      // 关闭线程池 
      pool.shutdown(); 
       
      // 获取所有并发任务的运行结果 
      for (Future f : list) { 
      // 从Future对象上获取任务的返回值，并输出到控制台 
      System.out.println(">>>" + f.get().toString()); 
      } 


代码说明：
上述代码中Executors类，提供了一系列工厂方法用于创先线程池，返回的线程池都实现了ExecutorService接口。

* public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads)

   创建固定数目线程的线程池。

* public static ExecutorService newCachedThreadPool()
 
  创建一个可缓存的线程池，调用execute 将重用以前构造的线程（如果线程可用）。如

  果现有线程没有可用的，则创建一个新线程并添加到池中。终止并从缓存中移除那些已

  有 60 秒钟未被使用的线程。



* public static ExecutorService newSingleThreadExecutor()


  创建一个单线程化的Executor。


* public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize)

创建一个支持定时及周期性的任务执行的线程池，多数情况下可用来替代Timer类。

ExecutoreService提供了submit()方法，传递一个Callable，或Runnable，返回Future。

如果Executor后台线程池还没有完成Callable的计算，这调用返回Future对象的get()

方法，会阻塞直到计算完成。

* 总结：实现java多线程的2种方式，runable是接口，thread是类，runnable只提供一个run

方法，建议使用runable实现 java多线程，不管如何，最终都需要通过thread.start()

来使线程处于可运行状态。


### 线程常用方法

* sleep()方法 

   在指定时间内让当前正在执行的线程暂停执行，但不会释放"锁标志"。

　　sleep()使当前线程进入阻塞状态，在指定时间内不会执行。 

* wait()方法 

在其他线程调用对象的notify或notifyAll方法前，导致当前线程等待。线程会释放掉它所

占有的"锁标志"，从而使别的线程有机会抢占该锁。

　　当前线程必须拥有当前对象锁。如果当前线程不是此锁的拥有者，会抛出IllegalMoni

torStateException异常。

　
　唤醒当前对象锁的等待线程使用notify或notifyAll方法，也必须拥有相同的对象锁，否

则也会抛出IllegalMonitorStateException异常。
　
　waite()和notify()

必须在synchronized函数或synchronized　block中进行调用。如果在non-synchronized

函数或non-synchronized　block中进行调用,学什么技能好就业，虽然能编

译通过，但在运行时会发生IllegalMonitorStateException的异常。 

* yield方法

暂停当前正在执行的线程对象。yield()只是使当前线程重新回到可执行状态,

所以执行yield()的线程有可能在进入到可执行状态后马上又被执行。yield()只能

使同优先级或更高优先级的线程有执行的机会。 

* join方法 

  等待该线程终止。

　　等待调用join方法的线程结束，再继续执行。如：t.join();

//主要用于等待t线程运行结束，若无此句，main则会执行完毕，导致结果不可预测。


* 关键字synchronized

该关键字用于保护共享数据，当然前提条件是要分清哪些数据是共享数据。每个对象都有

一个锁标志，当一个线程访问到该对象，被Synchronized修饰的数据将被"上锁"，阻止其

他线程访问。当前线程访问完这部分数据后释放锁标志，其他线程就可以访问了。
