---
layout: post
title:  "常用集合原理"
date:   2018-01-22 09:27:00
categories: Java
excerpt:  常用集合原理
---

* content
{:toc}




### LinkedList

LinkedList 是基于双向链表实现的

* LinkedList 是一个继承于AbstractSequentialList的双向链表。它也可以被当作堆栈、
队列或双端队列进行操作。
* LinkedList 实现 List 接口，能对它进行队列操作。
* LinkedList 实现 Deque 接口，即能将LinkedList当作双端队列使用。
* LinkedList 实现了Cloneable接口，即覆盖了函数clone()，能克隆。
* LinkedList 实现java.io.Serializable接口，这意味着LinkedList支持序列化，能通过序列化去传输。
LinkedList 是非同步的

add方法  指定位置添加

    public void add(int index, E element) {
        checkPositionIndex(index);
        if (index == size)
            linkLast(element);
        else
            linkBefore(element, node(index));
    }

首先会检查索引是否有效，然后再通过索引和数量进行对比，如果当前添加的索引等于数

量，就从元素的末尾添加，否则通过索引遍历节点获取到原来的元素，获取原元素的前一

个节点作为新节点的上一个节点，原元素的上一个节点的下一个节点作为新节点。


add 方法   顺序添加

     public boolean add(E e) {
            linkLast(e);
            return true;
        }


    void linkLast(E e) {
        final Node<E> l = last;
        final Node<E> newNode = new Node<>(l, e, null);
        last = newNode;
        if (l == null)
            first = newNode;
        else
            l.next = newNode;
        size++;
        modCount++;
    }

首先获取末尾的节点，生成新的节点，末尾的节点作为新节点的前一个节点，然后把新节

点赋值作为元素末尾节点，再判断原末尾节点是否为空，空的话新的节点从头节点插入，

否则原末尾节点的下一个节点作为新添加元素的节点


get 方法   获取节点


     public E get(int index) {
        checkElementIndex(index);
        return node(index).item;
    }


     Node<E> node(int index) {
        // assert isElementIndex(index);
        if (index < (size >> 1)) {
            Node<E> x = first;
            for (int i = 0; i < index; i++)
                x = x.next;
            return x;
        } else {
            Node<E> x = last;
            for (int i = size - 1; i > index; i--)
                x = x.prev;
            return x;
        }
    }

首先检查索引是否有效，然后根据索引的位置判断遍历的位置 是头部还是尾部遍历




### ArraryList


ArrayList是一个相对来说比较简单的数据结构，最重要的一点就是它的自动扩容，可以认

为就是我们常说的“动态数组”。

以数组实现。节约空间，但数组有容量限制。超出限制时会增加50%容量，用System.

arraycopy()复制到新的数组，因此最好能给出数组大小的预估值。默认第一次插入元素时

创建大小为10的数组。

按数组下标访问元素—get(i)/set(i,e) 的性能很高，这是数组的基本优势。

直接在数组末尾加入元素—add(e)的性能也高，但如果按下标插入、删除元素—add(i,e),

remove(i), remove(e)，则要用System.arraycopy()

来移动部分受影响的元素，性能就变差了，这是基本劣势。

add方法


当我们在ArrayList中增加元素的时候，会使用add函数。他会将元素放到末尾。具体实现

    public boolean add(E e) {
        ensureCapacityInternal(size + 1);  // Increments modCount!!
        elementData[size++] = e;
        return true;
    }


我们可以看到他的实现其实最核心的内容就是ensureCapacityInternal。这个函数其实就

是自动扩容机制的核心。我们依次来看一下他的具体实现

    private void ensureCapacityInternal(int minCapacity) {
        if (elementData == DEFAULTCAPACITY_EMPTY_ELEMENTDATA) {
            minCapacity = Math.max(DEFAULT_CAPACITY, minCapacity);
        }
     
        ensureExplicitCapacity(minCapacity);
    }
     
    private void ensureExplicitCapacity(int minCapacity) {
        modCount++;
     
        // overflow-conscious code
        if (minCapacity - elementData.length > 0)
            grow(minCapacity);
    }
     
    private void grow(int minCapacity) {
        // overflow-conscious code
        int oldCapacity = elementData.length;
        // 扩展为原来的1.5倍
        int newCapacity = oldCapacity + (oldCapacity >> 1);
        // 如果扩为1.5倍还不满足需求，直接扩为需求值
        if (newCapacity - minCapacity < 0)
            newCapacity = minCapacity;
        if (newCapacity - MAX_ARRAY_SIZE > 0)
            newCapacity = hugeCapacity(minCapacity);
        // minCapacity is usually close to size, so this is a win:
        elementData = Arrays.copyOf(elementData, newCapacity);
    }


也就是说，当增加数据的时候，如果ArrayList的大小已经不满足需求时，那么就将数组变

为原长度的1.5倍，之后的操作就是把老的数组拷到新的数组里面。例如，默认的数组大小

是10，也就是说当我们add10个元素之后，再进行一次add时，就会发生自动扩容，数组长

度由10变为了15

set和get方法

    public E set(int index, E element) {
        rangeCheck(index);
     
        E oldValue = elementData(index);
        elementData[index] = element;
        return oldValue;
    }
     
    public E get(int index) {
        rangeCheck(index);
     
        return elementData(index);
    }


remove方法


    public E remove(int index) {
        rangeCheck(index);
     
        modCount++;
        E oldValue = elementData(index);
     
        int numMoved = size - index - 1;
        if (numMoved > 0)
            // 把后面的往前移
            System.arraycopy(elementData, index+1, elementData, index,
                             numMoved);
        // 把最后的置null
        elementData[--size] = null; // clear to let GC do its work
     
        return oldValue;
    }



### HashMap

在Java编程语言中，最基本的结构就是两种，一个是数组，另外一个是模拟指针（单向链

表）

，所有的数据结构都可以用这两个基本结构来构造的，HashMap也不例外。HashMap实际上

是一个“链表散列”的数据结构，即数组和链表的结合体。


put 方法

    public V put(K key, V value) {
        // HashMap允许存放null键和null值。
        // 当key为null时，调用putForNullKey方法，将value放置在数组第一个位置。  
        if (key == null)
            return putForNullKey(value);
        // 根据key的keyCode重新计算hash值。
        int hash = hash(key.hashCode());
        // 搜索指定hash值在对应table中的索引。
        int i = indexFor(hash, table.length);
        // 如果 i 索引处的 Entry 不为 null，通过循环不断遍历 e 元素的下一个元素。
        for (Entry<K,V> e = table[i]; e != null; e = e.next) {
            Object k;
            if (e.hash == hash && ((k = e.key) == key || key.equals(k))) {
                V oldValue = e.value;
                e.value = value;
                e.recordAccess(this);
                return oldValue;
            }
        }
        // 如果i索引处的Entry为null，表明此处还没有Entry。
        modCount++;
        // 将key、value添加到i索引处。
        addEntry(hash, key, value, i);
        return null;
    }

从上面的源代码中可以看出：当我们往HashMap中put元素的时候，先根据key的hashCode重

新计算hash值，根据hash值得到这个元素在数组中的位置（即下标）， 如果数组该位置上

已经存放有其他元素了，那么在这个位置上的元素将以链表的形式存放，新加入的放在链

头，最先加入的放在链尾。如果数组该位置上没有元素，就直接将该元素放到此数组中的

该位置上。

get 方法

    public V get(Object key) {
        if (key == null)
            return getForNullKey();
        int hash = hash(key.hashCode());
        for (Entry<K,V> e = table[indexFor(hash, table.length)];
            e != null;
            e = e.next) {
            Object k;
            if (e.hash == hash && ((k = e.key) == key || key.equals(k)))  
                return e.value;
        }
        return null;
    }


有了上面存储时的hash算法作为基础，理解起来这段代码就很容易了。从上面的源代码中

可以看出：从HashMap中get元素时，首先计算key的hashCode，找到数组中对应位置的某一

元素，然后通过key的equals方法在对应位置的链表中找到需要的元素。

